خوش برگشتید. امیدوارم استفاده از دستگاه‌ها
الان حسابی راحت شده باشد. تا اینجا، همه‌ی
انواع مختلف دستگاه‌هایی که استفاده کرده‌اید،
یعنی move، turn left و shoot، هر بار
همان یک کار را انجام داده‌اند. یعنی هر بار
که move را فراخوانی می‌کنید، شخصیت شما حرکت می‌کند. هر بار
که shoot را فراخوانی می‌کنید، شلیک می‌کند. اما یکی از
ویژگی‌های قدرتمند دستگاه‌ها، یعنی تابع‌ها، این است
که خیلی از آن‌ها به شما اجازه می‌دهند
اطلاعاتی را درونشان بگذارید که با اجرای تابع،
کاری که انجام می‌دهند را تغییر می‌دهد. بیایید یک
مثال ببینیم. تا اینجا دستگاه‌هایی دیدیم که
کمی، کمی شبیه جعبه هستند، مثل
همین دستگاه move. اما بعضی از دستگاه‌ها
دهانه دارند، مثل این دستگاه walk. دستگاه walk
درست مثل دستگاه move است. این هم
شخصیت را به جلو می‌برد، با این تفاوت که جیکی
می‌تواند از دهانه برای تعیین تعداد قدم‌هایی که
شخصیت باید به جلو برود استفاده کند. پس به جای اینکه
مجبور باشید سه بار پشت سر هم از تابع
move استفاده کنید، move، move، move، حالا می‌توانید
فقط از تابع walk استفاده کنید و به جیکی بگویید
عدد ۳ را داخل دستگاه بگذارد.
حالا برای انجام این کار در کد، باز هم
اسم تابع را می‌نویسیم، این‌جا
walk، و باز هم پرانتز باز را می‌گذاریم.
اما بعد قبل از پرانتز بسته،
می‌گوییم که ورودی چه مقداری باشد.
پس در این حالت، می‌خواهیم ورودی
۳ باشد، یعنی بگوییم walk سه قدم
به جلو برود. وقتی جیکی این را ببیند،
عدد ۳ را برمی‌دارد،
می‌توانید این عدد را مثل یک سکه کوچک تصور کنید،
و آن را داخل دهانه ورودی
دستگاه می‌گذارد، قبل از اینکه دسته را بچرخاند
تا دستگاه روشن شود. به‌زودی
تمرین‌هایی انجام می‌دهید که در آن‌ها مستطیل و
دایره رسم می‌کنید. برای آن تابع‌ها لازم است
به جیکی بگویید چندین عدد مختلف وارد کند، مثلا تعیین کنید
فاصله از سمت چپ چقدر باشد،
فاصله از بالای صفحه چقدر،
عرض مستطیل،
ارتفاع مستطیل. در دنیای جیکی، این‌ها
فقط دهانه‌های متفاوتی هستند، برای هرکدام از
آن عددها یک دهانه. پس در کدمان،
هر عدد را می‌نویسیم و بین آن‌ها
یک ویرگول می‌گذاریم. اسم تابع، یک
پرانتز، یک عدد برای هر ورودی،
که همگی با ویرگول از هم جدا شده‌اند، و بعد
پرانتز را می‌بندیم. اگر سعی کنید
تابعی را با تعداد ورودی اشتباه به کار ببرید،
با خطا مواجه می‌شوید. برای مثال، اگر
سعی کنید یک ورودی داخل دستگاهی بگذارید
که دهانه ندارد، جیکی
خواهد گفت که نمی‌توانید. و اگر
سعی کنید از دستگاهی استفاده کنید که
دهانه ورودی دارد، اما به جیکی نگویید
چه چیزی در آن بگذارد، او هم متوقف می‌شود و
شکایت می‌کند. اگر حس کمی
سرکشی دارید، امتحان کنید و ببینید چه اتفاقی می‌افتد.
هرچه کارها پیچیده‌تر شوند،
این جور اشتباه‌ها زیاد پیش می‌آیند. سعی کنید
بابتشان ناراحت یا ناامید نشوید. همه ما
از اشتباه کردن یاد می‌گیریم. به معنای واقعی کلمه سریع‌ترین راه
برای اینکه مغزمان مفاهیم را درونی کند همین است. و
همه این اشتباه‌ها را می‌کنند. همه ما از صفر شروع کردیم،
پس نگران نشوید. قبل از اینکه شروع کنید،
یک نکته دیگر هم بد نیست اشاره کنم.
گاهی در این تمرین‌ها، خط‌هایی را می‌بینید
که با دو اسلش شروع می‌شوند. این‌ها
توضیح نام دارند. یادداشت‌های خصوصی هستند فقط
برای خودتان، که جیکی کاملا نادیده‌شان می‌گیرد. پس اگر
جیکی خطی را ببیند که با این
دو اسلش شروع می‌شود، از روی آن رد می‌شود و
به خط بعدی
می‌رود. توضیح‌ها راهی هستند برای
نوشتن یادداشت به خودتان. واقعا
به درد می‌خورند تا یادتان بماند چیزها چطور کار می‌کنند.
معمولا من هم برای شما توضیح می‌نویسم،
برای همین وقتی یک تمرین را شروع می‌کنید، شاید
پیشنهاد کند کجا باید کد بنویسید
یا چطور مسئله را حل کنید. ولی دوست دارم
شما هم راحت باشید و
هر توضیحی که دوست دارید اضافه کنید. جلوتر که
می‌روید، پایین دستورالعمل‌ها را نگاه کنید،
اطلاعات مربوط به تابع‌هایی را می‌بینید که
می‌توانید استفاده کنید، دقیقا اینکه ورودی‌هایی که
باید وارد کنید چیست. از امتحان کردن
این ورودی‌ها لذت ببرید، به‌زودی
دوباره می‌بینمتان